So, jetzt kommen wir tatsächlich zum Thema Normalformel.
Das ist jetzt vielleicht schon, so wie es hier steht, im ersten Moment ein bisschen
unübersichtlich, aber sagen wir einfach mal, eine Formel P oder Q liegt in einer konjunktiven
Normalform vor, wenn diese Formel eine Konjunktion ist von irgendetwas.
Denken Sie zum Beispiel an die Definition der Erfüllungsmenge.
Da wurde die Tatsache benutzt, dass eine Menge von Formeln erfüllbar ist, genau dann, wenn
die Formel, die aus der Konjunktion über alle diese Formeln entsteht, erfüllbar ist.
Also, eine Formel liegt in konjunktiver Normalform vor, wenn es eine Konjunktion von Formeln ist.
Für diese Formeln gilt aber, dass da keine Konjunktionen mehr drin vorkommen, sondern
nur Disjunktionen.
Wenn Sie sich das also als Baum vorstellen, ist eine Formel in konjunktiver Normalform
ein Baum, wo erstmal viele Konjunktionen kommen, dann kommen keine Konjunktionen mehr und sobald
in einem Ast in diesem Baum ein logischer Operator vorkommt, der keine Konjunktion mehr
ist, kommt darunter auch keine Konjunktion mehr vor.
Um genau zu sein, in konjunktiver Normalform ist eine Formel genau dann, wenn der Baum
einer solchen Formel oder wenn jeder Ast in diesem Baum so aussieht, dass, wenn Konjunktionen
drin vorkommen, zuerst nur Konjunktionen drin vorkommen, wenn Disjunktionen drin vorkommen,
danach nur Disjunktionen und wenn dann noch Negationen drin vorkommen, zum Schluss nur
Negationen.
Und zwar, da nimmt man sich einen Trick zur Hilfe, höchstens einen.
Also, Sie sehen das, eine Formel liegt in konjunktiver Normalform vor, wenn es eine Konjunktion
von Disjunktionen von Literalen ist.
Was ist ein Literal?
Ein Literal ist eine Aussagenvariable, also eine automatische Formel, sprich eine Aussagenvariable,
nichts anderes, oder aber deren Negation.
Also, da kann jetzt nur ein a stehen oder ein nicht a mit einem nicht davor.
Ein Literal, also eine Aussagenvariable, ohne eine Negation davor, nennt man positives Literal.
Naja, negative Literale wären dementsprechend Literale mit einem oder mehr Negationszeichen,
man macht es aber anders, man sagt eben negierte Literale, dann nimmt man häufig so eine Tilde,
die werden so definiert, dass eine Tilde von einer Negation gleichzeitig diese Negation
löscht.
Also, sozusagen sämtliche geraden Anzahlen von Negationen fliegen raus und es bleibt
keine übrig und sämtliche ungeraden Anzahlen von Negationen werden auf eine einzige Negation
reduziert.
Dann haben wir die Menge der positiven und negativen Literale.
Eine Formel ist in konjunktiver Normalform, wenn es eine Konjunktion ist, jedes dieser
Konjunkte besteht aus einer Disjunktion und jedes dieser Disjunkte besteht aus einem Literal
und jedes Literal ist entweder positiv oder negativ, das heißt es ist entweder eine Aussagenvariable
oder eine einfach negierte Aussagenvariable.
In disjunktiver Normalform liegt jetzt eine Formel vor, wenn es eine Disjunktion von Konjunktionen
ist.
Gut, hier ist nochmal aufgeschrieben das, was ich Ihnen eben mit meiner Gestik in der
Luft versucht habe darzustellen.
Die Blätter eines solchen Baumes, der eine Formel in konjunktiver Normalform darstellt,
sind also die Aussagenvariable.
Darüber kann es jetzt einen Negationsknoten geben, über den Negationsknoten gibt es jetzt
aber nur, wo sind wir, in KNF, gibt es jetzt aber natürlich nur Disjunktionen und darüber
Konjunktionen.
Das heißt ein Teilbaum, der eine Disjunktion beschreibt, hat keinen anderen Konjunktionsknoten.
Jetzt denken Sie sich eventuell, Moment mal, Herr Müller hat hier gesprochen von einer
Konjunktion mit Disjunktionen von Literalen und hier spreche ich von Bäumen mit möglicherweise
mehreren Ebenen von Konjunktionen und mehreren Ebenen von Disjunktionen.
Das ist aber alleine der Tatsache geschuldet, dass wir die Baumdarstellung für unsere streng
geklammerten binären Terme genommen haben.
Und hier drin wird eben implizit die Assoziativität angenommen, das heißt sozusagen Sie haben
einen Konjunktionsknoten mit ganz vielen, die Sie normalerweise durch Assoziativität
schön in einen binären Subzweig bauen würden.
Gut, das ist also die Definition der Konjunktiven bzw. Disjunktiven normal.
Das Wichtige ist jetzt, dass Sie jede beliebige Formel p in eine Formel p' durch Äquivalenz
in Formungen umformen können und diese Formel p' ist jetzt entweder in KNF oder DNF, wie
Sie wollen, und sie ist nach wie vor äquivalent dazu.
Das heißt also, zu jeder Formel gibt es eine äquivalente Darstellung in KNF oder DNF.
Wie funktioniert das?
Was immer man macht, in jedem Schritt, den man in diesen Verfahren anwendet, wenn eine
doppelte Negation auftaucht, macht man das mit dieser Tilde sozusagen und eliminiert
doppelte Negation.
Die schmeißt man immer schon mal raus.
Als erstes macht man dann, also das ist sozusagen ein Punkt Null, den macht man immer, als erstes
macht man folgendes.
Man nimmt eine Subjunktion und zerlegt sie anhand der Definition der Subjunktion in diese
Disjunktion.
Ganz normal, wie wir es kennen, aber, obacht, hier stehen jetzt Striche dran, das heißt
diese Formeln müssen natürlich auch umgeformt werden.
Und was jetzt hier algorithmisch ein bisschen blöd aussieht, eigentlich müssen wir zuerst
q und r durch diesen Algorithmus jagen, um dann das Ergebnis der Umformung von q und
r in KNF dann hier reinzustecken und dann diese Formel zu nehmen, um diese jetzt zu
nehmen.
Was macht man dann?
Naja, wenn wir eine konjunktive Normalform haben wollen, bedeutet das ja, wir müssen
die Konjunktionen so hoch wie möglich und die Disjunktionen so weit wie runter kriegen,
das heißt, wenn wir irgendwie einen Ausdruck haben, müssen wir meinetwegen durch Distributivität
die Konjunktionen rausziehen bzw. die Disjunktionen reinziehen.
Das ist genau das, was wir hier machen.
Wenn wir also eine Disjunktion haben, in der ein Argument eine Konjunktion ist, wird das
ersetzt durch die Konjunktion der Disjunktionen nach Distributivitätsgesetz.
Und Negationen wollen wir, weil wir ja Konjunktionen von Disjunktionen haben wollen, Entschuldigung,
von Disjunktionen von Literalen, Negationen wollen wir ja ganz unten, wenn überhaupt,
im letzten Knoten vor dem Blatt haben, das heißt, wir müssen die Negationen so weit
wie möglich in die Formel reinschieben.
Und das macht man dann eben durch den Morgan, wenn wir also eine Konjunktion haben, pushen
wir die Negation rein, kriegen dadurch natürlich eine Disjunktion.
Und diese Disjunktion würden wir dann eventuell wieder mit diesen Verfahren ausbauen.
Hier steht es nochmal, die Distributivität zieht also die Konjunktion von links unten
aus dem Baum nach rechts oben und der Morgan drückt die Negation dann runter vor die Blätter.
Man kann das auch wirklich algorithmisch formulieren.
Es gibt dazu auch Übungsaufgaben.
In den Übungen, denke ich, werden wir Ihnen diesen Algorithmus oder dieses mechanische
Verfahren auch vorstellen und das können Sie dann auch ausprobieren.
Aber prinzipiell reicht diese Darstellung der Methoden, damit Sie entsprechend selber
ausprobieren können und selber ein Gefühl dafür kriegen, wie es funktioniert, eine
Formel wie KNFZ überführt.
Dennoch gibt es natürlich auch hier mal wieder eine Methode, die sich Wahrheitstabellen
zu Nutze macht.
Wir nehmen also mal an, wir haben diese Formel P mit einer Menge V von Variablen und wir
wollen die jetzt äquivalent umformen in eine, in diesem Fall, disjunktive Normalform.
Jetzt stellen Sie sich mal vor, die Erfüllungsmenge für diese Formel, das heißt eine vollständig
ausgefüllte Wahrheitstabelle für diese Formel, die nicht in DNF ist, es ist irgendeine, es
ist vollkommen egal.
So, jetzt wissen Sie, diese Formel ist erfüllt, wenn in der allerletzten Spalte hinten Einsen
stehen.
Das heißt, diese Formel ist erfüllt, wenn hier hinten eine Eins steht, das heißt, wenn
die Aussagenvariablen diese Belegung hier haben, also wenn die die hat, die die hat,
die die hat, die die hat, dann ist hier hinten, oder aber wenn die die hat und die die hat
und die die hat und die die hat, oder aber wenn hier unten noch eine Eins steht, wenn
die hat, die die hat, haben Sie gehört, was ich gesagt habe?
Diese Formel, die Sie in der Wahrheitstabelle dargestellt haben, ist wahr genau dann, wenn
diese Variable den Wert hat und diese Variable den Wert hat und diese Variable den Wert hat
oder diese Variable den Wert hat und diese Variable den Wert hat und diese Variable den
Wert hat.
Das ist eine disjunktive Normalform, weil es muss dieser Fall gelten, der charakterisiert
ist durch die gleichzeitige Belegung der Aussagenvariablen, wie sie hier ist, oder aber, und so weiter.
Also, Sie können eine disjunktive Normalform aus einer Wahrheitstabelle ableiten als eben
die alternative Wahl aller erfüllenden Belegungen, also hier sehen Sie die alternative Wahl oder
wir betrachten all die Zeilen, also all die Belegungen, die die Formel erfüllen und in
jeder Zeile haben wir ja eine Konjunktion, die uns sagt, ob die bestimmten Aussagenvariablen
mit true belegt sind oder nicht.
Ja, und ich meine, wenn sie natürlich mit true belegt sind, dann schreiben wir hier
in die Formel genau diese Aussagenvariable hin, wenn diese Aussagenvariable aber mit
null belegt sein muss, wissen wir ja, dass die Formel nicht x true ergeben muss, sodass
die Konjunktion in diesen Disjunktionen war.
Für konjunktive Normalformen macht man im Endeffekt, naja, mehr oder weniger genau das
Gleiche, nur man schließt alle nicht erfüllenden Belegungen aus und im Endeffekt sehen Sie,
alternative Wahl erfüllende oder Ausschluss aller nicht erfüllenden, da steht im Endeffekt
wieder eine Dualität, also sowas wie in Anführungszeichen demodeln, also eine konjunktive Normalform
bilden Sie als die Konjunktion über alle nicht erfüllenden Belegungen mit der Disjunktion
aller Variablen, wobei wir sich hier jetzt drin umkehren, also wenn in einer solchen
Zeile eine Variable x den Wert 0 zugewiesen hat, stecken wir in diese Disjunktion x hinein,
aber für 1 nicht x, also da wird es umgedreht, das ist im Endeffekt genau das hin und her
schieben der Negation.
Hier jetzt einmal das Beispiel, wie man eine konjunktive Normalform wehrleitet anhand des
ersten Verfahrens.
Hier ist eine Disjunktion, diese Disjunktion wird aufgelöst, nicht oder, jetzt wenden
wir den Morgen an, um, was wollen wir überhaupt machen, konjunktiv, jetzt wenden wir den Morgen
an, ich muss gerade schauen, ich stehe so nah vor der Tagung, ich sehe es gerade gar nicht,
hier, jetzt wenden wir hier den Morgen an, ja, da stimmt doch was nicht, doch natürlich,
ja genau, jetzt wenden wir hier den Morgen an, ja, das heißt hier haben wir die Negation
von dieser Disjunktion, da machen wir eine Konjunktion draus, das a wird negiert, das
b wird doppelt negiert, doppelte Negation geht draus, hier bleibt alles gleich, jetzt
machen, jetzt haben wir hier, das sieht trotzdem, nein, ach, jetzt haben wir hier eine Disjunktion
von zwei Konjunktionen, wir wollen aber eine Konjunktion von Disjunktionen, das heißt
wir wenden jetzt das Distributivitätsgesetz an, das heißt das und das und das und das
und das und das und das und das, ja, wir kriegen also eine Konjunktion von vier Disjunktionen
und wenn man jetzt lustig ist, kann man noch hingehen und sagen, naja, b oder b ist das
gleiche wie b, nicht a oder a, ist immer true, fliegt also raus, also eigentlich bleiben
nicht a oder b, b oder a und b, das ist das hier und wenn man jetzt ganz genau ist, kann
man jetzt nochmal hinschauen, also damit das hier wahr ist, muss ja das b wahr sein, wenn
das b wahr ist, ist auch diese Disjunktion wahr und diese, also eigentlich, und das ist
ein sogenanntes Absorptionsgesetz, kann man diese Formel in konjunktive Normalform überführen
und wenn man das macht, eigentlich wäre man hier fertig, kann man es sogar hier hin überführen,
auch das ist ja eine konjunktive Normalform, es ist eine Konjunktion mit nur einer Disjunktion
und diese eine Disjunktion besteht nur aus einer Disjunkt und das ist nicht negierbar.
Wenn wir das als Tabelle machen wollen, bekommt man diese Wahrheitstabelle, genau, das ist
also die Wahrheitstabelle für rs, also für das, das, also das hier hinten ist die Spalte
für die Wahrheitswerte dieser Formel unter den Interpretationen gemäß der Belegungen
darstellen und jetzt kann man die dnf und die kmf bestimmen, die dnf haben wir gesagt,
ist jetzt die Menge der Belegungen oder sind jetzt alle möglichen Belegungen, die hier
hinten etwas wahr machen, also das hier zum Beispiel, das heißt a muss falsch sein, das
heißt nicht a ist wahr und b ist wahr oder a ist wahr und nicht b ist wahr, also nicht
a ist wahr und b ist wahr oder aber, das war die Zeile, oder aber diese Zeile, ich habe
mich eben in der Zeile abgefahren, sorry, diese Zeile hier ist noch wahr, oder aber
a ist wahr und b ist wahr und damit haben Sie aus dem Ablesen aus dieser Wahrheitstabelle
die Konjunktive oder eine Konjunktivnummer, von der benannt, auch die sieht man implodiert
wieder zu b und für kmf macht man es eben anders, man guckt sich die hier an und die,
also da wo es nicht erfüllt ist und dreht die Wahrheitswerte um, das heißt wir haben
a oder b, hier ist nun und nicht a oder b und haben damit die Konjunktivnummer, gut,
dann schauen wir mal, ob wir noch was haben, also, das interessante an diesen konjunktiven
und disjunktiven Normalformen ist, dass man auf eine sehr einfache Art und Weise tolle
Aussagen über die Erfüllbarkeit ableiten kann, denn Sie wissen ja, eine Konjunktion
ist immer falsch, wenn sie ein komplementäres Paar enthält, eine Disjunktion ist immer
wahr, wenn sie ein komplementäres Paar enthält, also, eine Disjunktion von Literalen ist immer
erfüllbar, ist immer erfüllbar, weil wir müssen uns nur ein Literal daraus nehmen,
das wir so belegen, dass es erfüllbar ist, eine Disjunktion von Literalen ist gültig,
wenn sie eben ein komplementäres Paar enthält, das heißt zwei Literale mit umgedrehtem Vorzeichen,
weil entweder ist das eine wahr oder das andere und damit ist die gesamte Formel wahr, immer,
also sie ist gültig, eine Konjunktion von Literalen ist erfüllbar, dann und nur dann,
wenn sie kein komplementäres Paar hat, wenn sie ein komplementäres Paar hat, haben wir
immer ein false drin, das heißt, sie wird dann unerfüllbar und auf der anderen Seite
ist auch eine Konjunktion nie gültig, weil man immer ein Literal so wählen kann oder
mit Null belegen kann. Gut, und abschließend sehen Sie hier unten etwas, was ich Ihnen
vorhin schon mal angerissen habe. Hier steht doch so etwas, was Sie wieder erinnert an
das Modus Ponens, wenn P gilt und aus P folgt K. Dann können wir das ja umformen, nicht
mit idem Potenz, sondern mit Neutralität. Das hier also steht Q oder F. Ich stelle
gerade fest, das gefällt mir gar nicht, dass ich das hier gemacht habe, weil wir da jetzt
was anderes machen. Ja, gut, da kommt jetzt noch Shunting dazu. Entschuldigung, das tut
mir jetzt leid. Es soll ja auch nur ein Hinweis darauf sein, wie wir das später zeigen. Das
bedeutet dann nämlich, dass wenn wir P nehmen, aus P eine Disjunktion von Literalen machen,
hier haben wir eine Implikation, d.h. daraus können wir auch eine Disjunktion machen,
die dann so aussieht. Und dann nehmen wir die Negation von Q, stecken sie auch dazu.
Und diese Menge von Klauseln, wie sie dann heißen, ist also dann eine Konjunktion. Und
da sehen wir jetzt, da kommt jetzt halt das Nicht-Q vor. Und wenn dieses Nicht-Q sich
jetzt mit einem Q widerspricht, muss daraus ein Widerspruch folgen. Gut, das war jetzt
ständig fest, dieses Theorie 5 war jetzt ein etwas zu holpriger Vorausblick. Das macht
nichts. Die Vorlesung heute hat eigentlich hier aufgehört. Sie wissen, dass Operatorbasen
sind. Sie wissen, was die zwei wichtigsten Normalformeln sind. Sie haben zwei Methoden
kennengelernt, wie man Formeln in Normalformeln überführt. Und Sie sehen hier, wofür das
Ganze gut ist.